# الملحق الأول: اللائحة التنفيذية المعدلة لإجراءات تسجيل الرسائل العلمية
<!-- الملاحق -->
<!-- المصدر: صفحة 57 | صفحة 58 | صفحة 59 | صفحة 60 | صفحة 61 | صفحة 62 -->
<!-- المواد 1.3 -->

حكومة دبي
كلية الإمام مالك للشريعة والقانون

## اللائحة التنفيذية المعدلة لإجراءات تسجيل الرسائل العلمية في كلية الإمام مالك للشريعة والقانون - دبي

بعد الاطلاع على قانون إنشاء كلية الإمام مالك للشريعة والقانون رقم (10) لسنة
(2011)، وعلى قرار المجلس التنفيذي رقم (41) لسنة 2011 الخاص بتعيين الرئيس
التنفيذي للكلية، وعلى الفقرة (2.3.3) الخاصة بمعايير الرسائل العلمية، والفقرة (2-
3.4) الخاصة بآليات تحديد موضوع الرسالة ومخطط البحث، من لائحة قسم
الدراسات العليا بالكلية، وعلى توصيات المجلس العلمي الخاصة بمناقشة التعديلات على اللائحة التنفيذية لإجراءات تسجيل الرسائل
العلمية في قسم الدراسات العليا.

فقد تقرر اعتماد التعديلات على اللائحة التنفيذية الخاصة بإجراءات تسجيل الرسائل
العلمية لتصبح وفق الآتي:

### (تعريفات)

يقصد بالجهات المعنية بإجراءات تسجيل الرسائل العلمية، المذكور في مقابلها من

البيان:
الطالب: هو الطالب المرشح للتسجيل بمرحلة الرسالة العلمية، ممن أنجز دراسة (24)
ساعة وبمعدل تراكمي أقله (3) نقاط,

رئيس القسم: رئيس قسم الدراسات العليا.

المرشد العلمي: وهو الأستاذ المكلف بمعاونة الطالب لإعداد مخططه البحثي وفق
الأصول المرعية للحصول على الموافقات اللازمة لاعتماد تسجيل رسالته العلمية.
اللجنة العلمية الدائمة: اللجنة المشكلة من الأساتذة المختصين لمراجعة وفحص
المخطط البحثي المقدم من الطالب ومناقشته به، للوقوف على مدى صلاحيته للتسجيل
في التخصص المطلوب.


### المادة (1)

المتطلبات المطلوب إنجازها قبل تقدم الطالب للتسجيل في مرحلة الرسالة العلمية

#### أولا: مرحلة الدكتوراه:

1. إنجاز دراسة (21) ساعة معتمدة من البرنامج الأكاديمي الخاص بالطالب من مرحلة الدكتوراه بمعدل تراكمي أقله (3) نقاط من (4).
2. اجتياز امتحان الكفاءة المعرفية في التخصص بدرجة أقلها (%80).
3. أن يتقدم الطالب بموضوع الرسالة العلمية خلال مدة أقصاها سنة كاملة (فصلان دراسيان)، يبدأ احتسابها من تاريخ إنجازه دراسة (21) ساعة معتمدة بالمعدل التراكمي المطلوب (3) من (4).
4. لا تحتسب مدة الفصل الدراسي الذي قد يحتاجه الطالب في التحضير لاعتماد خطته البحثية تمهيدا للتسجيل في الرسالة من مجموع المدة القصوى التي يجوز للطالب البقاء فيها لنيل درجة الدكتوراه المقدرة ب (6) سنوات، شريطة ألا تزيد مدة التحضير للخطة البحثية عن فصلين ابتداء من الفصل الذي يلي إتمام دراسة (21) ساعة

#### ثانيا: مرحلة الماجستير:

1. إنجاز دراسة (12) ساعة معتمدة من البرنامج الأكاديمي الخاص بالطالب من مرحلة الماجستير بمعدل تراكمي أقله (3) نقاط من (4).
2. أن يتقدم الطالب بموضوع الرسالة العلمية خلال مدة أقصاها سنة كاملة (فصلان دراسيان)، يبدأ احتسابها من تاريخ إنجازه دراسة (12) ساعة معتمدة بالمعدل التراكمي المطلوب (3) من (4).
3. لا تحتسب مدة الفصل الدراسي الثاني الذي قد يحتاجه الطالب في التحضير لاعتماد خطته البحثية تمهيدا للتسجيل في الرسالة من مجموع المدة القصوى التي يجوز للطالب البقاء فيها لنيل درجة الماجستير المقدرة ب (3) سنوات، شريطة ألا تزيد مدة التحضير للخطة البحثية عن فصلين ابتداء من الفصل الذي يلي إتمام دراسة (12) ساعة


### المادة (2)

اللجان الدائمة الخاصة بمناقشة مشاريع الخطط البحثية للرسائل العلمية
1. تشكل اللجنة الدائمة لمناقشة مشاريع الخطط البحثية الخاصة بالرسائل العلمية في برنامج دكتوراه الفلسفة في الفقه المعاصر، وبرنامج الماجستير في الفقه وأصوله من أعضاء هيئة التدريس بقسم الشريعة (بتخصص الفقه وأصوله)، برئاسة أعلى الأعضاء رتبة، وأقدمهم حصولا عليها.
2. تشكل اللجنة الدائمة لمناقشة مشاريع الخطط البحثية الخاصة بالرسائل العلمية في برنامج الماجستير في علوم الكتاب والسنة من أعضاء هيئة التدريس بقسم الشريعة (بتخصص التفسير وعلوم القرآن وتخصص الحديث وعلومه)، برئاسة أعلى الأعضاء رتبة، وأقدمهم حصولا عليها.
3. تشكل اللجنة الدائمة لمناقشة مشاريع الخطط البحثية الخاصة بالرسائل العلمية في برنامج دكتوراه الفلسفة في القانون (مسار القانون العام)، وبرنامج الماجستير في القانون العام من أعضاء هيئة التدريس بقسم القانون (بتخصص القانون العام) برئاسة أعلى الأعضاء رتبة, وأقدمهم حصولا عليها.
4. تشكل اللجنة الدائمة لمناقشة مشاريع الخطط البحثية الخاصة بالرسائل العلمية في برنامج دكتوراه الفلسفة في القانون (مسار القانون الخاص). وبرنامج الماجستير في القانون الخاص من أعضاء هيئة التدريس بقسم القانون (بتخصص القانون الخاص) برئاسة أعلى الأعضاء رتبة، وأقدمهم حصولا عليها.

### المادة (3)

إجراءات التقدم للتسجيل في الرسالة العلمية ومعايير الخطة البحثية الخاصة بها
1. يتقدم الطالب الذي أنجز جميع متطلبات التسجيل بالرسالة العلمية إلى رئيس قسم الدراسات العليا بطلب التسجيل مشفوعا بجميع الوثائق التي تؤكد إنجازه لهذه المتطلبات؛ بالإضافة إلى تحديده الاختصاص الذي يودّ الكتابة فيه.

2. يقوم رئيس قسم الدراسات العليا، بعد التأكد من استيفاء الطالب جميع متطلبات تسجيل الرسالة العلمية، بتسمية مرشد علمي بناء على اقتراح ممثل البرنامج بمجلس الدراسات العليا على أن يراعى فيه التخصص الدقيق والتوزيع العادل للإرشاد العلمي، بما يخدم إعداد المخطط البحثي بصورة منهجية.

3. يتولى المرشد العلمي عقد لقاء أولي مع الطالب لتحديد وقت الالتقاء به ووسائل التواصل معه وتوجيهه للالتزام بلائحة الدراسات العليا واللائحة التنفيذية لتسجيل الرسائل العلمية، مع مراعاة أخلاقيات البحث العلمي، حيث يعاون الطالب في اختيار موضوع رسالته ووضع عنوان لها وتوجيهه لإعداد مخططه البحثي، على أن يراعي فيه المعايير الآتية:
   - أ. أن يكتب الطالب في مخططه البحثي مقدمة تؤكد وتبرهن كون موضوع البحث جديدا في بابه، ويبيّن أهميته في سياق الدراسات والبحوث المعاصرة، وأنه لم يسبق لأحد أن تناوله من الزوايا التي يعرضها في مخططه.
   - ب. أن يدوّن مختصرا يعرض فيه للدراسات السابقة في الموضوع، وخصائص كل دراسة ومنهجها، وأهم النتائج التي توصلت إليها في موضوع البحث، وما هو الجديد الذي سيأتي به مضافا إليها، أو استدراكا عليها.
   - ت. أن يعرض في مخططه البحثي المشكلة البحثية التي سيعالجها في دراسته. وحدود التساؤلات التي سيجيب عنها.
   - ث. أن يوضح أهداف البحث وأهم الفرضيات التي من المتوقع أن يتوصل إليها أثناء عمله في البحث.
   - ج. أن يبين المنهج الذي سيتبعه في الدراسة، ويستخدمه في تحرير المسائل، وطرق الوصول إلى النتائج.
   - ح. أن يعرّف بالمصطلحات الواردة في مخططه البحثي مما له دلالة خاصة إن وجدت.
   - خ. أن يذكر أهم المصادر والمراجع العربية والأجنبية التي استجمعت لديه للرجوع إليها في الدراسة، ويذكر طرق التوسع فيها، وآليات الوصول إليها.
   - د. أن يضع خطة تفصيلية للبحث مراعيا التسلسل المعتمد في لائحة الدراسات العليا وهو: الأبواب التي تقسم إلى فصول، والفصول إلى مباحث، والمباحث إلى مطالب، والمطالب إلى مقاصد، وإن كان ثمة ضرورة فيقسم المقاصد إلى فروع.

4. يقوم المرشد العلمي بتقويم المخطط البحثي قبل تقديمه للجنة المختصة ويناقش الطالب في كل عناصره ويتأكد من استيفائه للشروط الشكلية المشار إليها في البند السابق.

5. يقدم الطالب المخطط البحثي، الذي وضعه بالتشاور مع المرشد العلمي، إلى رئيس قسم الدراسات العليا الذي يتأكد بدوره من مطابقة المخطط البحثي لجميع المعايير المدونة أعلاه، ويتشاور في هذا الخصوص مع المرشد العلمي، ثم يعتمد استمارة التسجيل المعبأة من قبل الطالب ويحيل موضوع الطلب مع مخطط البحث إلى اللجنة الدائمة الخاصة بمناقشة مشاريع الخطط البحثية للرسائل العلمية، في البرنامج العلمي الذي يدرس فيه الطالب.

6. يحدد رئيس اللجنة الدائمة موعدا للطالب لمناقشة مخططه البحثي مع اللجنة، ضمن مهلة لا تتجاوز الأسبوعين من تاريخ إحالة المخطط البحثي إليه من قبل قسم الدراسات العليا.

7. يتولى الطالب عرض مقترح خطته البحثية، وبيان محاورها، وأهدافها، والجديد الذي سيقدمه من خلالها، وتميزها في الباب عن الدراسات السابقة، وما يريد التوصل إليه، ومصادرها، ويدافع عن وجهة نظره أثناء مناقشة اللجنة له في فحوى الخطة وضرورتها ومصادرها وأهليتها للاعتماد.

8. ويكون للجنة اعتماد قرار موجه ومبني على أسباب موجبة، من أربعة قرارات، هي:
   - قبول المخطط كما هو.
   - قبوله مع إدخال تعديلات طفيفة عليه.
   - قبوله مع إدخال تعديلات جوهرية عليه.
   - رفض المخطط.

9. على المرشد العلمي، في حال طلبت اللجنة إدخال تعديلات على الخطة البحثية، أن ينجز مع الطالب التعديلات المطلوبة خلال شهر في أبعد تقدير من تاريخ مناقشة اللجنة المخطط البحثي.

10. عند قبول اللجنة للمخطط البحثي كما هو، أو طلبها إدخال تعديلات عليه؛ فإنها تحيل المخطط البحثي بعد إجازته مبررا بصورة علمية ومتعمدة إلى مجلس قسم الدراسات العليا للاعتماد وتعيين مشرف على الرسالة العلمية، حيث يعتمد مجلس القسم المخطط ويعين مشرفا يتولى الإشراف على عمل الطالب حتى إنجازه رسالته العلمية: وذلك في ضوء الأعباء التدريسية والإشرافية الخاصة بأعضاء هيئة التدريس المعينين في البرنامج، ثم يأخذ رئيس قسم الدراسات العليا بدوره موافقة المجلس العلمي في الكلية أصولا على ذلك، حيث يصدر المجلس العلمي قراره النهائي باعتماد المخطط البحثي واعتماد المشرف.

11. يبدأ احتساب المهل بالحد الأدنى والحد الأقصى المعطاة للطالب حتى ينجز رسالته ويتقدم بطلب المناقشة، من تاريخ اعتماد المجلس العلمي لمخطط البحث.

صدرت بتاريخ : 2025/05/01

الرئيس التنفيذي للكلية

أد. عيسى بن عبد الله بن مانع الحميري

