# الملحق الثاني: اللائحة التنفيذية لإعداد ومناقشة الرسائل العلمية
<!-- الملاحق -->
<!-- المصدر: صفحة 63 | صفحة 64 | صفحة 65 | صفحة 66 | صفحة 67 | صفحة 68 | صفحة 69 | صفحة 70 | صفحة 71 -->
<!-- المواد 1.5 -->

حكومة دبي
كلية الإمام مالك للشريعة والقانون

## اللائحة التنفيذية لإعداد ومناقشة الرسائل العلمية في كلية الإمام مالك للشريعة والقانون - دبي

بعد الاطلاع على قانون إنشاء كلية الإمام مالك للشريعة والقانون رقم (10) لسنة
(2011)، وعلى قرار المجلس التنفيذي رقم (41) لسنة 2011 الخاص بتعيين الرئيس
التنفيذي للكلية، وعلى الفقرة (3.3.2) الخاصة بمعايير الرسائل العلمية، والفقرة (2-
3.3) الخاصة بمعايير الرسائل العلمية، من لائحة قسم الدراسات العليا بالكلية، وعلى
توصيات المجلس العلمي المنعقد بتاريخ: (2025.04.30)، الخاصة بمناقشة تعديلات
اللائحة التنفيذية لإعداد ومناقشة الرسائل العلمية في قسم الدراسات العليا.

فقد تقرر اعتماد اللائحة التنفيذية الخاصة بإعداد ومناقشة الرسائل العلمية لتكون وفق
الآتي:

### (تعريفات)

يقصد بالجهات المعنية بإعداد ومناقشة الرسائل العلمية، المذكور في مقابلها من
البيان:
الطالب: هو الطالب المرشح للتسجيل بمرحلة الرسالة العلمية، ممن أنجز دراسة (24)
ساعة وبمعدل تراكمي أقله (3) نقاط,

رئيس القسم: رئيس قسم الدراسات العليا.

المشرف: هو عضو هيئة التدريس المكلف بتوجيه ومتابعة ومعاونة الطالب لإنجاز
رسالته منذ اعتماد المخطط البحثي حتى إتمام مناقشة البحث واستيفاء تعديلات لجنة
المناقشة.

المناقش: هو عضو هيئة التدريس ذو الخبرة العلمية، والمكلف بعد إجازة المشرف
للرسالة بتقييم صلاحيتها للمناقشة، ومناقشة الطالب في جلسة المناقشة العلنية؛ ومنحه


الدرجة التي يستحقها مقابل عمله في الرسالة العلمية، وعرضه وجهة نظره في هذه
الجلسة.
لجنة المناقشة: هم أعضاء هيئة التدريس من أهل الخبرة الذين تتكون منهم اللجنة،
والمكلفون بعد إجازة المشرف للرسالة وتقييم صلاحيتها للمناقشة، مناقشة الطالب في
جلسة المناقشة العلنية، ومنحه الدرجة التي يستحقها مقابل عمله في الرسالة العلمية
وعرضه وجهة نظره في هذه الجلسة.

### أولا: إعداد الرسائل العلمية:

#### المادة (1)

مهام الطالب

يلتزم الطالب بإعداد رسالته العلمية وفق المعايير والشروط الآتية:

1. الالتزام بالخطة المعتمدة للرسالة العلمية وعدم التعديل فيها إلا بموافقة المشرف. فإن كان التعديل جوهريا يمس أصل الفكرة، كتعديل العنوان، أو الحذف، أو الإضافة، فلا يجوز له ذلك إلا باتباع الإجراءات ذاتها الخاصة بتسجيل المخطط البحثي للرسالة.
2. إنجاز إعداد الرسالة العلمية خلال المدة المحددة، التي لا تقل في مرحلة الدكتوراه عن سنتين، ولا تتجاوز الأربع سنوات، ولا تقل في مرحلة الماجستير عن ستة أشهر، ولا تتجاوز سنة ونصف، من تاريخ اعتماد المجلس العلمي للمخطط البحثي، على أن يراعى في ذلك الحد الأقصى المحدد للبقاء في الدراسة لنيل شهادة الدكتوراه، وهو (ست سنوات)، وفي الماجستير، وهو (ثلاث سنوات)، مع إمكانية إضافة فصل واحد بناء لتقرير إنجاز بحثي للطالب، لا يدخل في احتسابها فصول الانقطاع عن الدراسة، ولا فصول التأجيل، ولا المدة المستغرقة لتسجيل الرسالة العلمية، التي أقصاها فصل دراسي واحد من تاريخ إنهاء الطالب دراسة المساقات الدراسية المقدرة ب (24) ساعة معتمدة موزعة على فصلين دراسيين اعتياديين، ولمجلس الكلية منح الطالب مهلة فصل إضافي لإنجاز رسالته العلمية، وذلك بناء على طلب مجلس قسم الدراسات العليا، وتقرير مفصل من المشرف عن نسبة إنجاز الطالب، متضمنا شرح الأسباب والصعوبات الموجبة لطلب التمديد، مع الأخذ بعين الاعتبار الحد الأقصى للبقاء في البرنامج، والمقدر بستة فصول مضاف إليها فصل واحد استثناءً.
3. الالتزام بالأمانة العلمية والتوثق من نسبة الأقوال لأصحابها وسلامة التوثيق.
4. ظهور شخصية الطالب البحثية في العرض والمناقشة والترجيح المبني على أساس سلامة الدليل ومراعاة الواقع واحترام آراء الآخرين.
5. الجدة والأصالة.
6. ألا تقل نسبة المصادر الأجنبية في برامج القانون عن %30 من إجمالي نسبة المصادر بالرسالة.
7. مراجعة المشرف مرة كل شهر على الأقل خلال فترة إعداد الرسالة.
8. الالتزام بالمعايير الشكلية لكتابة الرسائل العلمية وفق ما هو منصوص عليه بالدليل الإرشادي لكتابة وطباعة الرسائل العلمية.

#### المادة (2)

مهام المشرف

يلتزم المشرف بمعاونة الطالب وتوجيهه ومتابعته وفق الشروط الآتية:
1. عقد لقاء أولي مع الطالب يتأكد فيه من إلمامه باللوائح الخاصة بإعداد الرسائل العلمية، ويحدد معه أوقات المراجعة، ومنهج الإشراف والمتابعة.
2. معاونة الطالب في إعداد خطة زمنية لإنجاز الرسالة العلمية في المواعيد المحددة، متضمنة مراحل الإنجاز مقسمة على فترات زمنية مناسبة.
3. إيضاح المنهج العلمي المعتمد لإنجاز الرسالة وأهم المصادر المساعدة.
4. قراءة ما كتبه الطالب بصفة دورية وتنبيهه على الأخطاء العلمية وطريقة علاجها.
5. معاونة الطالب على التفكير العلمي المتعمق لحل ما يطرأ على البحث من مشكلات واقتراح وسائل العلاج.
6. معاونة الطالب وتشجيعه لإبداء رأيه وظهور شخصيته العلمية دون مصادرة على رأيه المبني على أسباب سائغة ولو خالف رأي المشرف.
7. توجيه الطالب للالتزام بأخلاقيات البحث العلمي المتمثل في: الأمانة العلمية والموضوعية والتواضع العلمي، المتضمن: تقبل الرأي الآخر والميل للحق بغض النظر عن الهوى والتوجه؛ والتأكد من انعكاس ذلك على رسالته العلمية.
8. التأكد من سلامة اللغة والأسلوب والصياغة، مع توجيهه لمقوم لغوي إن تطلب الأمر.
9. إعداد تقرير دوري لمتابعة الإشراف مبينا فيه تواريخ المتابعة الدورية ونسبة الإنجاز.
10. مراجعة الرسالة في صورتها النهائية عند انتهاء الطالب من إعدادها، والتأكد من استيفائها الجوانب الشكلية والموضوعية؛ ثم يقدم تقريرا لرئيس قسم الدراسات العليا بصلاحيتها للمناقشة مرفقا به تقرير نسبة الاقتباس الذي لا ينبغي أن يتجاوز %20 على ألا يحتسب منها نصوص الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والمواد القانونية، كما يتأكد المشرف عند كتابة تقريره بصلاحية رسائل الدكتوراه للمناقشة من كون طلبة الرسائل العلمية في مرحلة الدكتوراه قد قاموا بنشر بحثين محكمين في مجلات مصنفة، أحدهما مستلا من رسائلهم العلمية.

### ثانيا: مناقشة الرسائل العلمية:

#### المادة (3)

تشكيل لجنة المناقشة
1. يتم ترشيح أعضاء لجان المناقشات من قبل رئيس قسم الدراسات العليا، من خلال النظر في سيرهم الذاتية التي يجب أن تراعي التخصص الدقيق لموضوعات الرسائل العلمية، وذلك بالتشاور مع المشرف العام على الدراسات العليا في الكلية، ومع عميد الكلية، وكذلك مع ممثل البرنامج في مجلس قسم الدراسات العليا، حيث يتم التواصل مع المرشحين لأخذ موافقاتهم، قبل عرضهم على مجلس قسم الدراسات العليا، الذي له إصدار التوصية بتسمية أعضاء لجان المناقشات، كما يمكن من خلال ذلك ترشيح مناقش من خارج القسم المختص إذا تطلبت طبيعة الموضوع ذلك.
2. تتكون لجنة المناقشة من المشرف ومناقشين في أقل تقدير، على أن يكون أحد المناقشين من خارج الكلية، وتكون برئاسة أعلى أعضائها في الدرجة العلمية، وأقدمهم حصولا عليها، من داخل الكلية.
3. يقدم رئيس قسم الدراسات العليا ترشيحاته بتسمية لجان المناقشات إلى مجلس قسم الدراسات العليا لإصدار توصياته بخصوصها، في فترة لا تجاوز أسبوعين من تاريخ ورود تقرير المشرف.
4. يوجه رئيس قسم الدراسات العليا خلال أسبوع من تاريخ اعتماد لجنة المناقشة خطابا للمناقشين، متضمنا التكليف بالمناقشة، مرفقا به نموذج تقرير صلاحية الرسالة للمناقشة، مع نسخة إلكترونية من الرسالة، إلا إذا فضل عضو لجنة المناقشة أو اقتضت طبيعة الحال استلام نسخة ورقية إلى جانب النسخة الإلكترونية، ويحرص رئيس القسم أن تكون جميع مداولاته في هذا الشأن (تسمية المناقشين) سرية للغاية ويضمن أن لا يطلع عليها أحد.

#### المادة (4)

مهام المناقش
1. على المناقش في مرحلة ما قبل المناقشة قراءة الرسالة قراءة علمية ناقدة والتوثق من أن العنوان موافق للخطة المعتمدة وأنه جامع مانع واضح موجز دال على التخصص، وأن صلب البحث يتسم بالجدة والأصالة ويتوافق مع العنوان، إلى جانب التسلسل المنهجي لعناوين الفصول والمباحث والمطالب، وأن الطالب قد راعى الأمانة العلمية في توثيق المادة العلمية المقتبسة، ونوّع مصادره ومراجعه، وظهرت شخصيته البحثية، التي اتسمت بالتجرد والموضوعية في الوصول للنتائج، وأن الخاتمة جاءت متسقة مع توقعات المقدمة، واتسمت بالدقة والإيجاز، وأن الفهارس مستوفاة وفق الأصول العلمية، وأنه تم مراعاة الشروط الشكلية لكتابة الرسائل العلمية في الكلية.
2. يجب على المناقش إرسال نموذج الصلاحية لرئيس قسم الدراسات العليا خلال (20) يوما من تاريخ وصول خطاب التكليف إليه متضمنا إيجابيات الرسالة وسلبياتها ورأيه في صلاحيتها للمناقشة.
3. إذا اكتشف أحد أعضاء لجنة المناقشة خللا يتعلق بالأمانة العلمية فإنه يرفع تقريرا بذلك مشفوعا بالأدلة لرئيس قسم الدراسات العليا، الذي يرفعه بدوره إلى عميد الكلية لتشكيل لجنة تأديب للتحقيق في الواقعة واتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في المواد (132)، (133)، (134) من لائحة الدراسات العليا حال ثبوتها.
4. إن رأي غالب أعضاء لجنة المناقشة عدم صلاحية الرسالة للمناقشة بصورتها الحالية، وأبدوا عليها ملاحظات غير جوهرية؛ ويمكن استدراكها، أعيدت عن طريق رئيس قسم الدراسات العليا إلى الطالب والمشرف لتلافي ما ورد عليها من ملاحظات، وذلك خلال مدة لا تزيد على (3) أشهر، ثم تعاد إلى لجنة المناقشة لإقرار التعديلات.
5. إن رأى غالب أعضاء لجنة المناقشة عدم صلاحية الرسالة للمناقشة، وأبدوا عليها ملاحظات جوهرية لا يمكن استدراكها، ألغي قرار المناقشة، وطلب من الطالب تقديم مخطط بحثي آخر يراعي التعديلات الجوهرية، وأخضع لدورة تسجيل واعتماد من جديد.
6. في حال رأى غالب أعضاء لجنة المناقشة صلاحية الرسالة العلمية للمناقشة، فإن رئيس قسم الدراسات العليا ينسق مع أعضاء اللجنة ومع الطالب، لاختيار موعد المناسب لهم لعقد جلسة المناقشة، ويرفع إلى مجلس قسم الدراسات العليا تقريره بذلك للاعتماد، ثم يطلب من مجلس الكلية إصدار قراراته باعتماد لجنة المناقشة وجلستها.

#### المادة (5)

أعمال لجنة المناقشة ومنح الدرجة العلمية

1. تهدف المناقشة إلى تحقيق الأهداف الآتية:
   - أ. التوثق من الأمانة العلمية للطالب وأن الرسالة من جهده وعمله الخالص.
   - ب. التأكد من إلمام الطالب بموضوع بحثه وقدرته عن الدفاع عن نتائجه وتقبله الرأي الآخر.
   - ت. الاستيثاق من استيفاء الرسالة معايير الجدة والأصالة وتميزها عن غيرها، وإضافتها لمجال التخصص.
   - ث. التأكد من سلامة اللغة والتوثيق والالتزام بالمعايير الشكلية المعتمدة.
2. تكون المناقشة علنية في قاعة المناقشات بالكلية ويتاح حضورها لمن يرغب من منسوبي الكلية والجمهور بحسب ما تتحمله الطاقة الاستيعابية للقاعة وتنظيم إدارة الكلية، ويجوز في الأحوال الاستثنائية التي تقدرها إدارة الكلية عقد المناقشة عن بعد على أن يراعى فيها الضوابط السابقة.
3. يدير رئيس اللجنة جلسة المناقشة مراعيا البدء بتقديم الطالب ملخصا عن بحثه ثم تمكين أعضاء لجنة المناقشة من إبداء ملاحظتهم ومناقشة الطالب بها.
4. يبدأ المناقش بتعداد مزايا الرسالة من وجهة نظره ثم يعقبه ببيان جوانب الضعف التي يراها إجمالا ثم مناقشة الطالب تفصيلا في كافة الجوانب مبديا ملاحظاته أو نماذج منها في حالة التكرار، مع التزامه النقد البناء والبعد عن التجريح والعبارات المسيئة، وتمكين الطالب من إبداء رأيه والدفاع عن وجهة نظره، والتي ينبغي احترامها وعدم إجباره على تغييرها طالما بناها على أسباب سائغة.
5. يلتزم الطالب أثناء المناقشة بتعليمات رئيس اللجنة وعدم الإخلال بنظام المناقشة، فإن خالف ذلك فلرئيس اللجنة إخراجه من المناقشة، أو وقفها ورفع تقرير بذلك لقسم الدراسات العليا، فعميد الكلية لإصدار قرار بتشكيل لجنة تأديب للنظر في المخالفة وتوقيع عقوبة على الطالب حال ثبوتها.
6. تختتم الجلسة برأي المشرف في البحث وما دار في الجلسة يرفع بعدها رئيس اللجنة الجلسة للمداولة.
7. تجتمع لجنة المناقشة للتداول على الحكم في جلسة سرية لتقييم الرسالة وفق ما ورد فيها وما دار خلال المناقشة، حيث يقيم كل عضو الرسالة فرديا وفق نموذج التقييم الفردي المشتمل على عناصر التقييم بما مجموعه مائة درجة.
8. تشتمل عناصر التقييم الفردي: أهمية الموضوع - الجدة والأصالة ونسبة الابتكار - فهم الطالب وتمكنه من موضوع بحثه وقدرته على الدفاع عن آرائه وظهور شخصيته البحثية وتقبله للنقد واحترام المخالف - سلامة التقسيم - منهج البحث ومدى تطبيقه - سلامة التوثيق والأمانة العلمية - طريقة عرض الأفكار والاستدلال وسلامة المناقشة - دقة النتائج وصلاحية التوصيات - سلامة اللغة والإملاء وعلامات الترقيم - حسن الإخراج والالتزام بالمعايير الشكلية لكتابة الرسائل.
9. ينبغي على كل عضو منح التقييم الفردي بناء على تقييمه للرسالة والطالب وما دار في المناقشة ولا يجوز لأي شخص التأثير في قراره كما لا يجوز له التأثير على رأي باقي أعضاء لجنة المناقشة أو التأثر بهم.
10. يقوم رئيس لجنة المناقشة بجمع التقييمات الفردية ثم قسمتها على عدد أعضاء لجنة المناقشة ويكون الناتج هو تقدير الطالب وفق نموذج العلامات المنصوص عليه بالمادة (109) من لائحة الدراسات العليا.
11. يجب لإجازة الرسالة ألا يقل متوسط تقدير الطالب عن (70) درجة، وفي تلك الحالة يكون للجنة المناقشة بأغلبية الآراء الخيار بين أمرين:
    - الأول: إجازة الرسالة بالتقدير الممنوح للطالب دون تعديل.
    - الثاني: إجازة الرسالة بالتقدير الممنوح للطالب بشرط إجراء التعديلات المطلوبة والتي تحددها اللجنة مع تفويض أحد أعضائها بمتابعة إنجازها خلال فترة لا تجاوز (3) أشهر من تاريخ المناقشة، وفي تلك الحالة لا يرفع القرار للاعتماد إلا بعد تقديم عضو لجنة المناقشة المخول بمتابعة التعديلات تقريره لرئيس قسم الدراسات العليا خلال المدة المحددة بإنجاز التعديلات، وفي حالة تضمن التقرير عدم إنجازها في الوقت المحدد يرفع الأمر لمجلس الدراسات العليا لاتخاذ قرار بمنح الطالب فرصة إضافية لا تجاوز ثلاثة أشهر لإنجاز التعديلات على بحثه مع إعادة المناقشة أو بدونها، ويعتبر هذا بمثابة فرصة أخيرة له وإلا اعتبرت الرسالة مرفوضة.
12. إن قل متوسط تقدير الطالب عن (70) درجة يكون للجنة المناقشة بأغلبية الآراء الخيار بين أمرين:
    - الأول: إعطاء الطالب فرصة لتعديل بحثه مع إعادة المناقشة خلال فترة لا تجاوز (6) أشهر من تاريخ المناقشة، وفي حال إعادة المناقشة لا يكون هذا الخيار متاحا مرة أخرى أمام اللجنة التي يكون لها إما قبول الرسالة بتعديل أو بدونه وفقا للمادة السابقة، أو رفضها وفقا للبند التالي.
    - الثاني: رفض الرسالة وذلك حال وجود خطأ جسيم يمس أصل البحث، وفي تلك الحالة يكلف الطالب بإعداد خطة بحث جديدة بإجراءات التسجيل المعتادة بشرطين:
      - أ. إمكانية ذلك في ظل الحد الأقصى لمدة الحصول على الدرجة وإلا اعتبر عاجزا عن إنجاز رسالته.
      - ب. ألا يكون الرفض مبنيا على خلل بالأمانة العلمية وإلا طبقت القواعد المنصوص عليها في المواد (132)، (133)، (134) من لائحة الدراسات العليا.
13. يعلن رئيس اللجنة بعد انتهاء المداولة قرار اللجنة علانية متضمنا قبول الرسالة أو رفضها أو إعادة المناقشة وتاريخها، مبينا في حال القبول تقدير الطالب وكونه مشروطا بإجراء التعديلات ومدتها والعضو المخول بمتابعتها أو كونه دون إجراء تعديلات.
14. يقدم الطالب بعد إجازة الرسالة عدد (5) نسخ منها إلى رئيس قسم الدراسات العليا، الذي يرفع عقبه تقريرا إلى مجلس الدراسات العليا للموافقة على إجازة الرسالة ومنح الطالب درجة الدكتوراه أو درجة الماجستير، والذي يرفعه بدوره إلى مجلس الكلية للاعتماد.

صدرت بتاريخ : 2025/05/01

الرئيس التنفيذي للكلية

أد. عيسى بن عبد الله بن مانع الحميري

