# 2.1: الفصل الأول: الشهادات التي يمنحها قسم الدراسات العليا
<!-- الباب الثاني -->
<!-- المصدر: صفحة 10 | صفحة 11 | صفحة 12 | صفحة 13 (حتى سطر 11) -->
<!-- المواد 1.7 -->

## 2.1: الفصل الأول : الشهادات التي يمنحها قسم الدراسات العليا

### مادة (1)

البرامج الأكاديمية في قسم الدراسات العليا بكلية الإمام مالك للشريعة والقانون
(مرحلة الدكتوراه، ومرحلة الماجستير) هي:
1. دكتوراه الفلسفة في الفقه المعاصر
2. دكتوراه الفلسفة في القانون
3. ماجستير الفقه وأصوله.
4. ماجستير علوم الكتاب والسنة.
5. ماجستير القانون الخاص.
6. ماجستير القانون العام.

### مادة (2)

يمنح قسم الدراسات العليا الدرجات العلمية والشهادات الآتية:
1. دكتوراه الفلسفة في الفقه المعاصر
2. دكتوراه الفلسفة في القانون
3. الماجستير في الفقه وأصوله.
4. الماجستير في علوم الكتاب والسنة.
5. الماجستير في القانون الخاص.
6. الماجستير في القانون العام.

### مادة (3)

يجب على الطالب المنتسب لكلية الإمام مالك للشريعة والقانون بقسم الدراسات
العليا (برنامج دكتوراه الفقه المعاصر)؛ أو (برنامج دكتوراه القانون)، أن ينهي ويتم
دراسة (54) ساعة معتمدة بمعدل أقله (3) نقاط من (4)، حتى يضمن لنفسه الحصول
على الدرجة العلمية في الكلية (برنامج دكتوراه الفقه المعاصر)، أو (برنامج دكتوراه
القانون)، وتتوزع الساعات كالآتي:
في دكتوراه الفقه المعاصر: (24) ساعة معتمدة مساقات دراسية، (15) ساعة معتمدة
منها إجبارية، و(9) ساعات معتمدة اختيارية.
(30) ساعات معتمدة إعداد ومناقشة الرسالة العلمية.

 

| دكتوراه الفقه المعاصر | إجبارية | اختيارية | المجموع |
|---|---|---|---|
| مساقات دراسية | 15 | 9 | 24 |
| إعداد ومناقشة الرسالة | 30 | - | 30 |
| مجموع الساعات المعتمدة | 45 | 9 | 54 |

 

 

 

وفي دكتوراه القانون: (24) ساعة معتمدة مساقات دراسية، (12) ساعة معتمدة منها
إجبارية، و(12) ساعات معتمدة اختيارية.
(30) ساعات معتمدة إعداد ومناقشة الرسالة العلمية.

 

 

 

 

| دكتوراه القانون | إجبارية | اختيارية | المجموع |
|---|---|---|---|
| مساقات دراسية | 12 | 12 | 24 |
| إعداد ومناقشة الرسالة | 30 | - | 30 |
| مجموع الساعات المعتمدة | 42 | 12 | 54 |

### مادة (4)

يجب على الطالب المنتسب لكلية الإمام مالك للشريعة والقانون بقسم الدراسات
العليا (برنامج الماجستير في الفقه وأصوله). أو (برنامج ماجستير علوم الكتاب
والسنة)، أن ينهي ويتم دراسة 33 ساعة معتمدة بمعدل أقله (3) نقاط من (4)، حتى
يضمن لنفسه الحصول على الدرجة العلمية في الكلية (الماجستير في الفقه وأصوله)، أو
(الماجستير في علوم الكتاب والسنة)، وتتوزع الساعات كالآتي:
4 ساعة معتمدة مساقات دراسية، 12 ساعة معتمدة منها إجبارية، و12 ساعات
معتمدة اختيارية.
9 ساعات معتمدة إعداد ومناقشة الرسالة العلمية.


| ماجستير الفقه والأصول أو ماجستير علوم الكتاب والسنة | إجبارية | اختيارية | المجموع |
|---|---|---|---|
| مساقات دراسية | 12 | 12 | 24 |
| إعداد ومناقشة الرسالة | 9 | - | 9 |
| مجموع الساعات المعتمدة | 21 | 12 | 33 |

 

 

 

### مادة (5)

يجب على الطالب المنتسب لكلية الإمام مالك للشريعة والقانون بقسم الدراسات العليا
(برنامج الماجستير في القانون الخاص) أو (برنامج الماجستير في القانون العام)؛ أن
ينهي ويتم دراسة 33 ساعة معتمدة بمعدل أقله (3) نقاط من (4)، حتى يضمن لنفسه
الحصول على الدرجة العلمية في الكلية (الماجستير في القانون الخاص أو الماجستير
في القانون العام)، وتتوزع الساعات كالآتي:
4 ساعة معتمدة مساقات دراسية، 18 ساعة معتمدة منها إجبارية، و6 ساعات معتمدة
اختيارية.
9 ساعات معتمدة إعداد ومناقشة الرسالة العلمية.

 

 

 

| ماجستير القانون الخاص أو ماجستير القانون العام | إجبارية | اختيارية | المجموع |
|---|---|---|---|
| مساقات دراسية | 18 | 6 | 24 |
| إعداد ومناقشة الرسالة | 9 | - | 9 |
| مجموع الساعات المعتمدة | 27 | 6 | 33 |

### مادة (6)

لا يسمح للطالب المنتسب لكلية الإمام مالك للشريعة والقانون بقسم الدراسات العليا
(برنامج دكتوراه الفقه المعاصر). أو (برنامج دكتوراه القانون)، أن يتقدم بخطة
للتسجيل في مرحلة الرسالة حتى ينجز دراسة (21) ساعة معتمدة في أقل تقدير، بمعدل
أقله (3) نقاط من (4)، ويجتاز امتحان الكفاية المعرفية في الفقه المعاصر والفقه
المقارن لمرحلة الدكتوراه، بتقدير أقله (3) من (4) نقاط، أو امتحان الكفاية المعرفية
في القانون الخاص أو القانون العام، لمرحلة الدكتوراه، وبتقدير أقله (3) من (4) نقاط.
كما لا يسمح للطالب المنتسب لكلية الإمام مالك للشريعة والقانون بقسم الدراسات
العليا (برنامج الماجستير في الفقه وأصوله), أو (برنامج الماجستير في علوم الكتاب
والسنة)، أو (برنامج الماجستير في القانون الخاص)، أو (برنامج الماجستير في
القانون العام)، أن يتقدم بخطة للتسجيل في مرحلة الرسالة حتى ينجز دراسة (12)
ساعة معتمدة في أقل تقدير، بمعدل أقله (3) نقاط من (4).

### مادة (7)

يتم تفصيل المساقات الدراسية وبيان ساعاتها المعتمدة وأهدافها ومخرجاتها موزعة
على فصولها ومحتوى كل مساق في الملف الخاص بذلك وهو (ملف الخطة الدراسية
للبرنامج).

