# 1.4: الفصل الرابع: إنشاء قسم الدراسات العليا
<!-- الباب الأول -->
<!-- المصدر: صفحة 5 (من سطر 17) | صفحة 6 | صفحة 7 | صفحة 8 -->
<!-- المواد 5.9 -->

## 1.4: الفصل الرابع : إنشاء قسم الدراسات العليا

### مادة (5)

تنشئ الكلية قسما للدراسات العليا يعمل بإشراف مباشر من قبل عميد الكلية؛
ويساعده في إدارة شؤونه رئيس قسم الدراسات العليا الذي يتم اختياره بصورة دورية
من الهيئة التدريسية العاملة في قسم الدراسات العليا، سواء العاملة منها في برامج
الشريعة، أو برامج القانون.


### مادة (6)

تنشئ الكلية مجلسا لقسم الدراسات العليا يتكون من السادة:

1. عميد الكلية رئيسا
3. أستاذ من برنامج دكتوراه الفقه المعاصر عضوا
4. أستاذ من برنامج دكتوراه القانون عضوا
5. أستاذ من برنامج ماجستير الفقه وأصوله عضوا
6. أستاذ من برنامج ماجستير علوم الكتاب والسنة عضوا
7. أستاذ من برنامج ماجستير القانون الخاص عضوا
8. أستاذ من برنامج ماجستير القانون العام عضوا

ويجوز للرئيس التنفيذي تسمية أعضاء إضافيين لمجلس قسم الدراسات العليا من
الهيئة التدريسية العاملة فيه، سواء أكانوا ممن يدرسون بدوام كامل، أم بدوام جزئي،
ويتمتعون بخبرات واسعة في مجال البحث العلمي، ولهم إنجازات مميزة فيه.

### مادة (7)

يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه أو نائبه، ويتخذ قراراته بالأغلبية المطلقة، وعند
تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه رئيس المجلس، ويسمي المجلس عند كل
دورة له مكونة من سنتين مقررا من بين أعضائه؛ يتولى تنظيم أعماله وتحضير
جداولها.

### مادة (8)

1. الإشراف الكامل على تطبيق الخطط الدراسية الخاصة ببرامج الدراسات العليا المعتمدة، والتأكد من تحقيق الأهداف والمخرجات المعلنة بشأنها.
2. التوصية إلى مجلس الكلية باعتماد تعيين عدد كاف من أعضاء هيئة التدريس والإداريين والفنيين لتغطية احتياجات القسم.

3. اقتراح فتح برامج علمية جديدة للدراسات العليا تلبي احتياجات سوق العمل،
وإعداد دراسات بشأنها ترفع إلى المجلس العلمي توضح مسوغات طرح هذه البرامج
وأهدافها ومخرجاتها وطبيعتها ومدى الإمكانات المتوافرة في القسم لتقديمها بصورة
مرضية؛ والمؤشرات المتوفرة حول ضرورتها لسوق العمل.

4- اقتراح تعديل الخطط الدراسية لبرامج الدراسات العليا المعتمدة، وإعداد مطالعات
بخصوصها ترفع إلى المجلس العلمي.

5- مناقشة واعتماد التعديلات الدورية التي تدخلها اللجان الأكاديمية المختصة على
موضوعات المساقات لبرامج الدراسات العليا فيما يخص المنهج الخاص لكل مساق.

6- اقتراح تعديل السياسات العامة للدراسات العليا وسياسات القبول.

7- اتخاذ القرارات المناسبة فيما يخص سير دراسة طلبة قسم الدراسات العليا،
ومتابعة شؤونهم الدراسية مع أمانة سر الدراسات العليا.

8- وضع خطة متكاملة للبحث العلمي في قسم الدراسات العليا، وقواعد منظمة له.
واعتمادها أصولا من قبل المجلس العلمي للكلية.

9- الموافقة على خطط بحوث ورسائل الطلبة واعتمادها من قبل المجلس العلمي
للكلية أصولا.

10- اعتماد تعيين المشرفين على الرسائل العلمية ومشاريع بحوث الطلبة وتشكيل
اللجان الخاصة بمناقشتها.

11- التوصية بمنح الدرجات العلمية ترفع إلى مجلس الكلية للاعتماد.

12- كتابة التقارير الدورية بشأن كفاية المجموعات المكتبية من المنشورات الورقية
والإلكترونية ذات الصلة ببحوث الطلبة، والتوصية إلى مجلس الكلية بآفاق تنميتها
بصورة مستدامة، وكذلك تجهيزات القاعات البحثية الخاصة بالطلبة الباحثين.

13- متابعة أعمال قياس مخرجات مساقات برامج الدراسات العليا التي يقوم بها
أعضاء هيئة التدريس، والوقوف على نتائجها ونتائج قياس مخرجات البرامج، تمهيدا
لاقتراح تعديلات مناسبة تضمن استمرارية الجودة في تطبيق وطرح هذه البرامج.
14- متابعة نتائج تحليل قياس أداء قسم الدراسات العليا مع مكتب الإستراتيجية
والتميز في الكلية، تمهيدا لاقتراح تعديلات تسهم في تطوير أداء القسم وبقاء تميزه.

15- أية مهام أخرى تحال عليه من قبل المجلس العلمي أو مجلس الكلية.

### مادة (9)

يكون تعيين أعضاء هيئة التدريس في قسم الدراسات العليا محصورا بالحاصلين
على رتبة الأستاذية في التخصص الدقيق؛ ويجوز تعيين أساتذة مشاركين في التخصص
الدقيق كذلك متى كانت لهم بحوث مستمرة؛ كما يجوز تعيين أساتذة مساعدين شريطة
أن تكون لديهم أعمال بحثية تخصصية معتبرة معاصرة وحديثة، وأن يكون
تدريسهم محصورا في برامج الماجستير، دون الدكتوراه.

